#linux #инструкция #ос #безопасность #производительность #софт #технологии 
___
# Дистрибутивы
#### Arch Linux
- [[Настройка Arch Linux|Настройка]]
- [[Ручная установка Arch Linux|Ручная установка]]
- [[Ручная установка Arch Linux с шифрованием Root|Ручная установка с шифрованием Root]]
- [[Ручная установка Archlinux с полнодисковым шифрованием|Ручная установка с полнодисковым шифрованием]]
#### Fedora Linux
- [[Настройка Fedora Linux|Настройка]]
#### Void Linux
- [[Настройка Void Linux|Настройка]]
- [[Ручная установка Void Linux|Ручная установка]]
- [[Ручная установка Void Linux с полнодисковым шифрованием|Ручная установка с полнодисковым шифрованием]]
___
# Производительность
- [[Редактирование Fstab]]
- Настройка пакетного менеджера ([[Arch.  Настройка Pacman|Arch]], [[Fedora. Настройка DNF|Fedora]])
- Настройка компилятора ([[Arch. Настройка компилятора|Arch]])
- Установка пакетов под версию CPU ([[Arch. Установка пакетов под версию процессора|Arch]])
- Установка необходимых драйверов ([[Arch. Драйвера|Arch]], [[Fedora. Драйвера|Fedora]], [[Void. Драйвера|Void]])
- [[Параметры ядра]]
- [[Настройка Modprobe]]
- [[Настройка Sysctl]]
- [[Установка служб оптимизации]]
- [[Настройка переменных окружения]]
- [[Отключение дампов ядра]]
- [[Повышение лимитов]]
- Перенос кэша компиляции в TMPFS ([[Arch. Настройка компилятора|Arch]])
- Включение производительного профиля CPU ([[Arch. Включение производительного профиля CPU|Arch]], [[Void. Включение производительного профиля CPU|Void]])
- [[Настройка ZRAM]]
- Установка производительного ядра ([[Arch. Установка Zen, Hardened, LTS ядра|Arch]])
- [[Упреджающее чтение]]
___
# Безопасность
- Установка системы на зашифрованный диск
- Установка пароля на GRUB
- Установка пароля на BIOS/UEFI
- Использование [[Настройка Doas|doas]] вместо sudo
- Установка песочниц для программ ([[Firejail]], [[Софт для Linux|Flatpak]])
- Настройка систем принудительного контроля доступа ([[Apparmor]], [[SELinux]])
- Настройка [[Права доступа в Unix|прав доступа]] к файлам и директориям
- [[Настройка Crypttab]]
- Фаервол ([[Opensnitch]])
- Настройка DNS ([[Systemd. Настройка CloudFlare DNS over TLS|для Systemd]])
- [[Подмена MAC-адреса]]
- [[Подмена хоста]]
- [[Настройка Sysctl]]
- [[Отключение небезопасных модулей ядра]]
- [[Отключение невостребованных файловых систем и сетевых протоколов]]
- Установка закалённого ядра ([[Arch. Установка Zen, Hardened, LTS ядра|Arch]])
- [[Создание LUKS-контейнера]]
- Включение Iommu в BIOS/UEFI
- Редактирование файла Hosts
- Установка закаленного ядра ([[Arch. Установка Zen, Hardened, LTS ядра|Arch]])
- Проведение аудита безопасности ([[Lynis]])
- Поиск рукитов и бэкдоров ([[Rkhunter]], [[Chkrootkit]])
___
# Оболочки
- [[Настройка KDE Plasma]]
- [[Расширения Gnome]]
___
# Софт
#### [[Софт для Linux|Обязательный к установке софт]]
#### Браузеры
- [[Оптимизация Firefox|Firefox]]
- [[Chromium]]
- [[Полезные ссылки]]
#### QEMU / KVM
- [[Arch. Установка QEMU|Arch]]
- [[Fedora. Установка QEMU|Fedora]]
#### [[Obsidian]]
#### Повышающий безопасность
- [[Rkhunter]]
- [[Chkrootkit]]
- [[Lynis]]
- [[Opensnitch]]
- [[Apparmor]]
- [[SELinux]]
- [[Firejail]]
- [[Софт для Linux|Flatpak]]
- [[Настройка Doas|Doas]]
---
# Полезное
- [[BTRFS]]
- [[EXT4]]
- [[Создание LUKS-контейнера]]
- [[Права доступа в Unix]]
- Установка Deb-пакетов ([[Void. Установка Deb-пакетов|Void]])
___